মঙ্গলাচরণ

জ্ঞান দিতে পার্থে কন দেব নারায়ন।
শ্রীমহাভারতে গাঁথে ব্যাস দ্বৈপায়ন।।
অদ্বৈত অমৃত ধারা সদা বরিষয়।
পূর্ণ সদা কলেবর অষ্টাদশ অধ্যায়।।
ভব-বিদ্বেষিনী গীতা কহে নিজে হরি।
মাতঃ ভগবৎ গীতে! আশ্রয় যে করি।।
সর্বকার্য্য সিদ্ধি লাগি ব্রহ্মাদি দেবগণে।
যাঁরে বন্দি ধন্য নমি সেই গজাননে।।
উৎফুল্ল কমলসম আয়ত নয়ন।
প্রণমি তোমারে ব্যাস বুদ্ধি বিচক্ষণ।।
ভারত তৈলেতে পূর্ণ তুমি মুনিবর।
জ্বলিবারে জ্ঞানময় প্রদীপ সুন্দর।।
গোধন স্বরূপ যত উপনিষদগণ।
দোগ্ধা হন আপনি শ্রীগোপাল নন্দন।।
বৎস রূপী পার্থ ভোক্তা হন সুধীগণ।
গীতামৃত দুগ্ধপান করে অনুক্ষণ।।
বসুদেব পুত্র কংস চাণূর মর্দন।
দেবকী নয়নানন্দ দেব নারায়ণ।।
জগদগুরু হন কৃষ্ণ তাঁহার চরণ।
আনন্দেতে বন্দিলাম মঙ্গল কারণ।।
ভীষ্ম দ্রোণ তট আর জয়দ্রথ জল।
গান্ধার আপনি তাহে রূপে নীলোৎপল।।
শল্যগ্রাহ বহনী ও কৃপ মতিমান।
কর্ণরূপী বেলাভূমে আকুলিত হন।।
দুর্যোধন রাজার আদেশ অনুসারে।
অশ্বথামা বিকর্ণ কুম্ভীর রূপ ধরে।।
ভয়াবহ রণনদী হেলায় পান্ডব।
উত্তীর্ণ সহায় করি কৈবর্ত কেশব।।
বিমল পথের তুল্য ব্যাসের বচন।
গীতার্থ উৎকট গন্ধ তাহে অনুক্ষণ।।
বিবিধ আখ্যান তার কৃষ্ণ মনোহর।
হরি কথা সম্বোধনে বোধিত সুন্দর।।
অনিরূপে রহে তাহে সজ্জন সকল।
মধুপান করে সবে হর্ষে অবিরল।।
ভারত নামক পথ নাশে কলিমল।
সবাকার শুভ হেতু হোক অবিরল।।
মূক কথা বলে আর পঙ্গু লঙ্ঘে গিরি।
পরমানন্দ সে মাধবে বন্দনা যে করি।।
ব্রহ্মা ইন্দ্র চন্দ্র বরুণ যাঁরে স্তব করে।
বেদ-বেদান্তোপনিষদে মুনি স্তবে যাঁরে।।
ধ্যানে যাঁরে মুনিগণ করে দরশন।
সুরাসুর ধ্যানে যাঁরে নমে অনুক্ষণ।।
প্রণমি ধর্মেরে আর শ্রীকৃষ্ণ চরণ।
প্রণমি ব্রাহ্মণে কহি ধর্ম সনাতন।।
ভক্তিভরে নারায়ণে করি নমস্কার।
পরেতে প্রণমি নর-নরোত্তম আর।।
অনন্তর বন্দি সরস্বতীর চরণ্
'জয়' শব্দ অনন্তর করে উচ্চারণ।।


-----------------------------------


প্রথম অধ্যায়
অর্জুন বিষাদ যোগ

ধৃতরাষ্ট্র কহিলেন:-

ধর্মক্ষেত্রে কুরুক্ষেত্রে হয়ে সমবেত।
যুদ্ধকামী মমপুত্র পান্ডব একত্র।।
কি করিল অতঃপর বল হে সন্জ্ঞয়।
কৌরব পান্ডব যত সৈন্য সমুদয়।।১।।

সঞ্জয় কহিলেন:-

সঞ্জয় বলেন তবে করিয়া বর্ণন।
পান্ডব ব্যুহ দেখি দ্রোণে বলে দুর্যোধন।।২।।
পান্ডবের ব্যুহ রচে দ্রুপদ নন্দন।
পান্ডব পক্ষীয় নাম করিব বর্ণন।।৩।।
মহাশূর ভীমার্জুন বিরাট নৃপতি।
যুযুধান মহারথ দ্রুপদ প্রভৃতি।।৪।।
ধৃষ্টকেতু চেকিতান কাশীরাজ বীর।
পুরুজিৎ কুন্তিভোজ শৈব্য রণে স্থির।।৫।।
যুধামন্যু উত্তমৌজা মহাবলবান।
সৌভদ্র দ্রুপদ পুত্র বীর তেজীয়ান।।৬।।
এবে শুন দ্বিজোত্তম মোর পক্ষে স্থিত।
আপনি ও ভীষ্মদেব যুদ্ধে উপস্থিত।।৭।।
কর্ণ ও সমিতিঞ্জয় কৃপাচার্য আর।
অশ্বত্থামা সোমদত্ত বিকর্ণ দুর্বার।।৮।।
ভূরিশ্রবা জয়দ্রথ আর যোদ্ধাগণ।
পারে যারা মম লাগি ত্যজিতে জীবন।।৯।।
অপর্যাপ্ত বল মম ভীষ্ম সুরক্ষিত।
আর দেখ পান্ডবের সৈন্যদল যত।।১০।।
ভীম সুরক্ষিত পান্ডব সৈন্যদল।
যুদ্ধক্ষেত্রে উপনীত যত সৈন্যদল।।১১।।
অতএব হে আচার্য লয়ে বীরগণ।
যথাস্থানে থাকি ভীষ্মে করুন রক্ষণ।।১২।।
হেনকালে ভীষ্ম তুষ্ট লাগি দুর্যোধনে।
সিংহনাদ করি শঙ্খ বাজায় সঘনে।।১৩।।
শ্বেতবর্ণ অশ্বযুক্ত কপিধ্বজ রথে।
কৃষ্ণার্জুন শঙ্খধ্বনি করেন হর্ষেতে।।১৪।।
পাঞ্চজন্য দেবদত্ত এই শঙ্খদ্বয়।
বাজালেন হৃষিকেশ আর ধ্বনঞ্জয়।।১৫।।
পৌন্ড্র নামে শঙ্খধ্বনি করে ভীম বীর।
অনন্ত বিজয় বাজান ধর্ম যুধিষ্ঠির।।১৬।।
নকুল বাজায় শঙ্খ সুঘোষ নামেতে।
সহদেব মনিপুষ্প বাজান হর্ষেতে।।১৭।।
কাশীশ্বর শিখন্ডী ও ধৃষ্টদ্যুম্ন বীর।
বিরাট অপরাজিত সাত্যকী সুধীর।।১৮।।
দ্রুপদ দ্রৌপদ আদি শঙ্খধ্বনি করে।
ব্যাকুলিত দুর্যোধন কাঁপে থর থরে।।১৯।।
রণক্ষেত্রে চারিদিকে চাহি ধনঞ্জয়।
ধনুক ধরিয়া হস্তে শ্রীমাধবে কয়।।২০।।

অর্জুন কহিলেন:-

হে অচ্যুত! অনুরোধ রক্ষ হে এখন।
সেনা মধ্যস্থলে রথ করহ স্থাপন।।২১।।
দেখি রণক্ষেত্রে আছে কোন্ কোন্ জন।
কাহাদের সনে মোর হইবেক রণ।।২২।।
দুষ্টবুদ্ধি কৌরবের মঙ্গল কারণে।
কারা আছে উপস্থিত এই রণাঙ্গনে।।২৩।।

সঞ্জয় কহিলেন:-

পার্থ মনোরথ পূর্ণ করিবার ছলে।
স্থাপিলেন রথ কৃষ্ণ সেনা মধ্যস্থলে।।২৪।।
কৃষ্ণ বলে দেখ পার্থ সম্মুখে তোমার।
ভীষ্ম দ্রোণ আদি বীর রণেতে দুর্বার।।২৫।।
আচার্য্য মাতুল ভ্রাতা পুত্র পৌত্র সখা।
শ্বশুর বান্ধব আদি সবে যায় দেখা।।২৬।।
অর্জুন দেখিয়া সব আত্মীয় স্বজনে।
কৃষ্ণ প্রতি কহিলেন বিষণ্ণ বদনে।।২৭।।

অর্জুন কহিলেন:

হে কৃষ্ণ দেখি সব যুদ্ধার্থী স্বজন।
অবসন্ন মোর দেহ বিশুষ্ক বদন।।২৮।।
শরীর কম্পিত রোমাঞ্চিত কলেবর।
গান্ডীব শিথিল চর্ম দগ্ধ নিরন্তর।।২৯।।
তিষ্ঠিতে পারি না হেথা বিভ্রান্ত এ মন।
হে মাধব! চারিদিকে দেখি দুর্লক্ষণ।।৩০।।
স্বজন ধ্বংসেসে কৃষ্ণ! না দেখি মঙ্গল।
বিজয় বা রাজ্য কিছু চাহিনা সকল।।৩১।।
রাজ্যসুখ রাজভোগ কিবা প্রয়োজন।
যাহাদের তরে ইহা করি আকিঞ্চন।।৩২।।
আচার্য্য ও পিতামহ আত্মীয় স্বজন।
যুদ্ধে এসেছেন দিতে প্রাণ বিসর্জন।।৩৩।।
ওরা মোরে বধিলেও না পারি বধিতে।
ত্রিভুবন পাইলেও না পারি করিতে।।৩৪।।
ধৃতরাষ্ট্র সুতগণে বধিয়া কি ফল।
এই চিন্তা করি মন হতেছে চঞ্চল।।৩৫।।
ধৃতরাষ্ট্র পুত্রগণে করিলে হনন।
পাপেতে ডুবিব শান্তি পাব না কখন।।৩৬।।
যদ্যপি কৌরবগণ লুব্ধচিত্ত হয়।
কুলক্ষয় পাপ তারা না করে নির্ণয়।।৩৭।।
মোরা কেন বিচার না করিয়া দেখিব।
কুলক্ষয় হেতু সবে নরকে ডুবিব।।৩৮।।
কুলক্ষয়ে কুলধর্ম ধ্বংসপ্রাপ্ত হবে।
ধর্মনাশে বংশেতে অধর্ম প্রবেশিবে।।৩৯।।
ধর্মনাশে কুলনারী ব্যাভিচারী হবে।
বর্ণসংকর তাহে বংশেতে জন্মিবে।।৪০।।
কুলহন্তাগণ সবে নরকেতে যাইবে।
লুপ্তপিন্ডে পিতৃগণ পতিত হইবে।।৪১।।
বর্ণসংকরের ফলে জাতি ধর্ম নাশ।
শাস্ত্রের বিধান ইহা নাহি অবিশ্বাস।।৪২।।
কুলধর্ম নাশ হলে নরকে গমন।
তবে কেন মহাপাপে হব নিমগণ।।৪৩।।
হায় হায় মহাপাপে হয়েছি উদ্যোগী।
বধিয়া স্বজনে হব রাজ্যসুখ ভাগী।।৪৪।।
অস্ত্রহীন মোরে যদি নাশে কুরুগণ।
সেও ভাল আমাদের শুন জনার্দন।।৪৫।।
এত বলি ত্যজি পার্থ শর-শরাসন।
শোকাকুল হয়ে বসেন রথেতে তখন।।৪৬।।

ইতি অর্জুন-বিষাদযোগ নামক প্রথম অধ্যায় সমাপ্ত।


দ্বিতীয় অধ্যায়

সাংখ্যযোগ

সঞ্জয় কহিলেন:-

সঞ্জয় বলিল ধৃতরাষ্ট্র নৃপবরে।
শোকাকুল হয়ে পার্থ বসে রথোপরে।।১।।

শ্রীভগবান কহিলেন:-

আর্য্য অনুচিত হেন ধর্মহীন বাণী।
কিবা হেতু ওহে পার্থ তব মুখে শুনি।।২।।
ত্যজ তুমি দুর্বলতা কাতরতাময়।
অনুচিত বাক্য ত্যজি উঠ ধনঞ্জয়।।৩।।

অর্জুন কহিলেন:-

পার্থ বলে ভীষ্ম দ্রোণ পূজনীয় গণে।
ইহাদের সনে রণ করিব কেমনে।।৪।।
গুরুজনে বধি রাজ্য লাভে কাজ নাই।
ভিক্ষা ভালো, রক্তময় রাজ্যে কাজ নাই।।৫।।
জয় কিংবা পরাজয় যাহা হোক্ রণে।
তবু করিবনা রণ ইহাদের সনে।।৬।।
বংশনাশ ভয়ে ধর্মাধর্ম জ্ঞান নাই।
কি কর্তব্য তবে গুরু বল তুমি তাই।।৭।।
পৃথিবী, ইন্দ্রত্ব কিংবা পাই ত্রিভুবন।
শান্তি না লভিব রক্ষা কর নারায়ণ।।৮।।

সঞ্জয় কহিলেন:-

এত বলি যুদ্ধক্ষেত্রে বীর ধনঞ্জয়।
বসিলেন রথোপরি বিষণ্ণ হৃদয়।।৯।।
সেনাগণ মধ্যে পার্থে দুঃখিত দেখিয়া।
কহিলেন শ্রীগোবিন্দ হাসিয়া হাসিয়া।।১০।।

শ্রীভগবান কহিলেন:-

অকারণ শোক তুমি কর অনুচিত।
মৃত বা জীবিতে শোক করে না পন্ডিত।।১১।।
তুমি আমি আর এই মানব নিচয়।
ছিনু, আছি, পরেতেও থাকিব নিশ্চয়।।১২।।
কৌমার যৌবন জরা ভিন্ন দেহাকৃতি।
মৃত্যু অন্তে অন্যদেহে সেইরূপ স্থিতি।।১৩।।
শীত গ্রীষ্ম সুখ দুঃখ এসব অনিত্য।
সহ্য কর বলি তাহা সুখ পাবে সত্য।।১৪।।
আনন্দে বিষাদে সুখে দুঃখে সমজ্ঞান।
স্থিত প্রজ্ঞ সেইজন জানিও ধীমান।।১৫।।
অনিত্য অস্থায়ী নিত্যবস্তু স্থায়ী হয়।
যেবা জানে জ্ঞানী তারে জানিবে নিশ্চয়।।১৬।।
সর্বব্যাপী আত্মা জেনো অবিনাশী হয়।
নাশিতে পারে না কেহ জেনো সুনিশ্চয়।।১৭।।
অনিত্য জানিবে দেহ আত্মা নিত্য হয়।
অতএব যুদ্ধ কর ওহে ধনঞ্জয়।।১৮।।
হত্যাকারী হত আত্মা মূঢ়গণ ভাবে।
হন্তা, হত আত্মা নাহি কখনো সম্ভবে।।১৯।।
জন্ম মৃত্যু হীন আত্মা নিত্য পুরাতন।
দেহনাশে আত্মা স্থায়ী রহে সর্বক্ষণ।।২০।।
জন্মশূন্য অবিনাশী অব্যয় আত্মারে।
হে অর্জুন কেবা তারে নাশিবারেে পারে।।২১।।
জীর্ণবস্ত্র ত্যজি নর নববস্ত্র পরে।
জীর্ণ দেহ ত্যজি আত্মা নবদেহ ধরে।।২২।।
অস্ত্র না ছেদিতে পারে অগ্নিতে দাহন।
জলে সিক্ত নহে শুষ্ক না করে পবন।।২৩।।
অচ্ছেদ্য অদাহ্য আত্মা সিক্ত নাহি হয়।
অশোচ্য জানিবে আত্মা এই বিশ্বময়।।২৪।।
অব্যক্ত অচিন্ত্য আত্মা বিকার বিহীন।
ইহা জানি ওহে পার্থ হও শোকহীন।।২৫।।
যদি তুমি ভাব আত্মা জন্মে কিংবা মরে।
তবুও উচিত নয় শোক তাহার তরে।।২৬।।
জন্মিলে অবশ্য মৃত্যু মরিলে জনম।
ইহা সত্য মানি শোক ত্যজ অকারণ।।২৭।।
আদি অন্তে অপ্রকাশ মাঝে ব্যক্ত রয়।
তার লাগি শোক করা উচিত না হয়।।২৮।।
আশ্চর্য্য কেহ বা দেখে আশ্চর্য্য বর্ণন।
কেহ বা আশ্চর্য্য শুনে না করি দর্শন।।২৯।।
অবধ্য হইয়া আত্মা সর্বদেহে রয়।
সে কারণ শোক করা অনুচিত হয়।।৩০।।
আপনার ধর্ম পার্থ করিয়া স্মরণ।
ক্ষত্রিয় উচিত কর ধর্ম মহারণ।।৩১।।
অযাচিত ভাবে ইথে স্বর্গলাভ হবে।
ভাগ্যবান ক্ষত্রগণ সে ক্ষত্র লভিবে।।৩২।
যদি পার্থ ধর্মযুদ্ধ তুমি না করিবে।
ধর্ম কীর্ত্তি ত্যাগ করি পাপভাগী হবে।।৩৩।।
চির অপযশ তব জগতে ঘোষিবে।
মৃত্যু ভাল এর চেয়ে মনেতে জানিবে।।৩৪।।
ভীরু বলি নিন্দা তব করিবে সকলে।
মানহীন হয়ে তুমি রবে ভূমন্ডলে।।৩৫।।
করিবে তোমার নিন্দা যত শত্রুগণ।
ইহা হ'তে দুঃখ কিবা কুন্তীর নন্দন।।৩৬।।
মৃত্যু হলে স্বর্গলাভ জয়ীতে ভুবন।
হে কৌন্তেয় ক্ষত্রধর্ম করহ পালন।।৩৭।।
সুখ দুঃখ লাভালাভ কয়পরাজয়।
সম ভাবি যুঝ, পাপ হবে না নিশ্চয়।।৩৮।।
সাংখ্যযোগ শুন পার্থ করিনু বর্ণন।
যাহা হ'তে কর্মবদ্ধ হইবে মোচন।।৩৯।।
ইহা ব্যার্থ নহে পার্থ নাহি প্রত্যকয়।
অল্প লাভ হলে মহাপাপ দূরে যায়।।৪০।।
একমাত্র কর্মযোগে বুদ্ধি স্থির হয়।
সকাম সকল বুদ্ধি বহু শাখাময়।।৪১।।
বেদবাদীগণ আছে অবিবেকী যত।
তারাই সকল কর্মে করে নিয়োজিত।।৪২।।
স্বর্গলাভ হয় বটে সকাম কর্মেতে।
মতি সদা ধায় কিন্তু ভোগঐশ্বর্যেতে।।৪৩।।
শুন পার্থ ভোগৈশ্বর্য্যে আসক্ত যাহারা।
নিষ্কাম বিচার বুদ্ধি পায় না তাহারা।।৪৪।।
বেদ কর্মকান্ডময় ত্রিগুণ প্রাকাশ।
অতএব ত্যাজ পার্থ কর্মফলে আশ।।
শীত-গ্রীষ্ম সুখ-দুঃখে সমজ্ঞানী হয়।
যোগক্ষেম ত্যাজি সদা আত্মবান হও।।৪৫।।
সাগরের নীরে যেবা পিপাশা মেটায়।
সে কি কভু ক্ষুদ্র জলাশয়ে ধায়।।
সেইরূপ ব্রহ্মজ্ঞান করিলে অর্জন।
কি বা আর তার বেদে প্রয়োজন।।৪৬।।
কর্মে অধিকার জেনো ফলে কিন্তু নয়।
কর্মফলশক্তি যেনন কভু নাহি রয়।।৪৭।।
কর্মফল সিদ্ধাসিদ্ধ ত্যজে মহাজ্ঞানী।
ইহারই নাম যোগ হও সমজ্ঞানী।।৪৮।।
সকাম নিষ্কাম হতে অত্যন্ত নিকৃষ্ট।
বুদ্ধিযোগে তাহে পার্থ হও হে নিবিষ্ট।।
ফলাকাঙ্খীগণ যারা ওহে ধনঞ্জয়।
এ ভব সংসারে তারা অতি ঘৃণ্য হয়।।৪৯।।
সুকৃত দুষ্কৃত নাহি নিষ্কামী যে জন।
কর্মযোগে যুক্ত হয়ে কর তুমি রণ।।৫০।।
জ্ঞানীগণ কর্মফল কভু নাহি চায়।
কর্মবদ্ধ তেয়াগিয়া মোক্ষপথে যায়।।৫১।।
মোহমুক্ত হয়ে যবে বৈরাগ্য আসিবে।
শুনিবে বা বলিবে যা তুচ্ছ বোধ হবে।।৫২।।
বেদব্যাস শুনি মন হয়েছে চঞ্চল।
অভ্যাস যোগেতে তারে কর অচঞ্চল।।৫৩।।

অর্জুন কহিলেন:-

সমাধিস্থ স্থিরবুদ্ধি কিবা স্থিতি হয়।
সকল লক্ষণ তার বল দয়াময়।।৫৪।।

শ্রীভগবান কহিলেন:-

মনোগত সর্বকার্য্য ত্যাগ করি সবে।
আত্মদরশন যবে অন্তরেতে হবে।।
আপনা আপনি তুষ্ট হইবে যখন।
স্থিতপ্রজ্ঞ বলি তারে জানিবে তখন।।৫৫।।
দুঃখে অচঞ্চল সুখে স্পৃহাশূণ্য য়িনি।
দ্বেষ ভয় ক্রোধ শূণ্য স্থিতপ্রজ্ঞ তিনি।।৫৬।।
শুভাশুভ লাভালাভে তুষ্ট রুষ্ট নন।
অনাশক্ত সেইজন স্থিতপ্রজ্ঞ হন।।৫৭।।
কচ্ছপ যেরূপ করে অঙ্গ সঙ্কোচন।
স্থিতপ্রজ্ঞ করে তথা ইন্দ্রিয় দমন।।
সেইরূপ সর্ব্বেন্দ্রিয় হলে প্রত্যাহৃত।
স্থিতপ্রজ্ঞ বলি তিনি হয়েন কথইত।।৫৮।।
ইন্দ্রিয় বিষয় ভোগে হলেও বিরক্ত।
তথাপি আসক্তি রহে গোপনে আসক্ত।।
কিন্তু সেই পরমাত্মা দর্শন করয়।
ভোগ-ইচ্ছা হতে সেই নিবৃত্ত যে হয়।।৫৯।।
যত্নশীল জ্ঞানীদের সংযত যে মন।
প্রবল ইন্দ্রিয় তায় করয়ে হরণ।।৬০।।
জিতেন্দ্রিয় যোগী কিন্তু আমা পরায়ণ।
স্থিতপ্রজ্ঞ  জিতেন্দ্রিয় খ্যাত সেইজন।।৬১।।
আসক্তি উদয় হয় বিষয় চিন্তাতে।
আসক্তিতে কাম, ক্রোধ জন্মে কাম হ'তে।।৬২।।
ক্রোধেতেই জন্মে মোহ, মোহে স্মৃতি নাশ।
স্মৃতিনাশে বুদ্ধিনাশ, তৎপরে বিনাশ।।৬৩।।
রাগ-হিংসা পরিত্যাগী আত্মপরায়ণ।
ইন্দ্রিয় বিষয়বস্তু করেও গ্রহণ।।
তথাপি ইন্দ্রিয় বশ না হন যাঁহারা।
চিত্তের প্রসাদ লাভ করিবে তাঁহারা।।৬৪।।
চিত্তের প্রসাদে সর্ব দুঃখ নাশ হয়।
সুপ্রসন্ন মনে স্থির বুদ্ধির উদয়।।৬৫।।
জিতেন্দ্রিয় ছাড়া ধ্যান ধারণা না হয়।
ধ্যান না জানিলে শান্তি পাবে সে কোথায়।।৬৬।।
বায়ুক্ষুব্ধ নৌকাসম ইন্দ্রিয়ের গণ।
চঞ্চল করিয়া করে প্রজ্ঞারে হরণ।।৬৭।।
অতএব বশীভুত ইন্দ্রিয় যাহার।
প্রজ্ঞাপ্রতিষ্ঠিত পার্থ জানিবে তাহার।।৬৮।।
সবাকার রাত্রি হয়, জ্ঞানী জাগরণ।
অন্য জাগরণ, রাত্রি জানে মুনিগণ।।৬৯।।
সর্বজন পরিপূর্ণ জলাধা যেমন।
সেইরূপ শান্তি লভে কামজয়ীগণ।।৭০।।
নিষ্কাম নিস্পৃহ রূপে যে থাকে সংসারে।
মমতা ও গর্বত্যাগী শান্তি লাভ করে।।৭১।।
ব্রহ্মজ্ঞানী কভু মুগ্ধ না হয় সংসারে।
মৃত্যুতেও ব্রহ্মজ্ঞান ত্যজে না তাহারে।।৭২।।

ইতি সাংখ্যযোগ নামক দ্বিতীয় অধ্যায় সমাপ্ত।


তৃতীয় অধ্যায়

কর্ম্মযোগ

অর্জুন কহিলেন:-

কর্ম হতে জ্ঞান শ্রেষ্ঠ কহিয়াছ আগে।
তবে কর্মে যুক্ত কেন করিছ আমাকে।।১।।
বিপরীত কথা কেন বল দয়াময়।
এক পথ বল যাতে শ্রেয়ঃ লাভ হয়।।২।।

শ্রীভগবান কহিলেন:-

দুটি নিষ্ঠা আছে যোগী লভে জ্ঞানযোগে।
যত যোগী কর্মে রত হয় জ্ঞানযোগে।।৩।।
কর্ম বিনা জ্ঞান নাহি হয় নিষ্কামেতে।
সিদ্ধি নাহি হয় কর্মশূণ্য সন্ন্যাসেতে।।৪।।
কর্মশূণ্য ক্ষণকাল কেহ নাহি রয়।
প্রাকৃতিক গুণে সবে কর্মে রত হয়।।৫।।
কর্মেন্দ্রিয় সংযত ইন্দ্রিয় চিন্তা করে।
মূঢ় মিথ্যাচারী বলি জানিবে তাহারে।।৬।।
কর্মেন্দ্রিয় সংযত ও অনাসক্ত মন।
সেই কর্মযোগী পার্থ রাখিও স্মরণ।।৭।।
তাই বলি কর কর্ম অনাসক্ত ভাবে।
কর্মশূণ্য হয়ে থাকা কভু না সম্ভবে।।৮।।
ইষ্ট প্রীতি ছাড়া কর্ম বন্ধন নিশ্চয়।
আসক্তি ত্যজিয়া কর্ম কর ধনঞ্জয়।।৯।।
প্রজা সৃষ্টি করি ব্রহ্মা যজ্ঞ সহকারে।
আদেশ দিলেন সবে যজ্ঞ করিবারে।।১০।।
যজ্ঞে দেব তুষ্ট হলে সবে তুষ্ট হবে।
এরূপে অভীষ্ট লাভ করে প্রজা সবে।।১১।।
অপহরে দেবভোগ্য তারা চোর হয়।
নিষ্কাম হইয়া কর্ম অতি শ্রেষ্ঠ হয়।।১২।।
যজ্ঞশেষ অন্ন ভোজী পাপে মুক্ত হয়।
নিজ লাগি পাক করে মহাপাপী হয়।।১৩।।
যজ্ঞ হতে মেঘ আর মেঘ হতে অন্ন।
অন্ন হতে প্রাণীগণ নাহি ভাব অন্য।।১৪।।
যেই কর্ম বেদ হতে হয়েছে প্রবৃত্ত।
ব্রহ্মা হতে সেই বেদ জেনো সমুদ্ভুত।।
এ কারণ সেই বেদ যাহা সর্বগত।
যজ্ঞরূপ  কর্মমাঝে সদা প্রতিষ্ঠিত।।১৫।।
এইরূপ প্রবর্ত্তিত চক্রের মতন।
যজ্ঞ না করিলে বিফল জীবন।।১৬।।
যেই জন আত্মতৃপ্ত আত্মতুষ্ট হয়।
অন্য কোনো কর্ম তার ভবে নাহি রয়।।১৭।।
কর্ম করা কর্ম ত্যাগ সমান তাহার।
সর্বভুতে সমাশ্রয় নাহি লাগে আর।।১৮।।
অতএব অনাশক্ত হয়ে কর্ম কর।
তার ফলে পার্থ! শ্রেষ্ঠ পদ লাভ কর।।১৯।।
কর্মে সিদ্ধ জনকাদি সব ঋষিগণ।
নিষ্কাম হইয়া কর্ম কর অনুষ্ঠান।।২০।।
জ্ঞানীপথ অনুগামী সকলেই হয়।
তাই কর্ম করা তব কর্তব্য নিশ্চয়।।২১।।
শুন পার্থ! নাহি কোন কর্তব্য আমার।
কি আছে অপ্রাপ্য তবু কর্ম মম সার।।২২।।
যদি আমি নিজে পার্থ কর্ম পরিহরি।
তা হলে রহিবে সবে কর্ম ত্যাগ করি।।২৩।।
মোর কর্ম ত্যাগে ধ্বংস লোক সমুদয়।
সৃজিয়া শঙ্কর জাতি করিব বিনয়।।২৪।।
আসক্ত অভিজ্ঞ জন সেই কর্ম করে।
বিজ্ঞ অনাসক্ত লোকহিতে তাই করে।।২৫।।
কর্মাসক্ত জ্ঞানহীন ভেদবুদ্ধি জানে।
ব্রহ্মজ্ঞ করিয়া কর্ম শেখায় জনে জনে।।২৬।।
কর্মের উদ্ভব হয় প্রকৃতির গুণে।
নিজেকে কর্তা ভাবে অহঙ্কারী জনে।।২৭।।
গুণ কর্ম বিভাগের তত্ত্বজ্ঞানী যিনি।
গুণাগুণ ভাবি সদা অনাশক্ত তিনি।।২৮।।
প্রকৃতি ত্রিগুণে মূঢ় কার্য্যাসক্ত হন।
বহুদর্শী বিজ্ঞ সুধী বিচলিত নন।।২৯।।
অতএব সর্বকর্ম আমাতে জানিয়া।
যুদ্ধক্ষেত্রে যাও পার্থ যুদ্ধ কর গিয়া।।৩০।।
মম বুদ্ধি অনুসারে নিত্য চলে যারা।
কর্মবন্ধ মুক্ত শ্রদ্ধাবান জেনো তারা।।৩১।।
বিদ্বেষ বশতঃ যদি পালন না করে।
নষ্ট চিত্ত জ্ঞানহীন জানিবে তাহারে।।৩২।।
আপন স্বভাবে সব চলে জ্ঞানীগণে।
ইন্দ্রিয় নিগ্রহ তবে করিবে কেমনে।।৩৩।।
প্রীতি-দ্বেষ ইন্দ্রিয়ের স্বকীয় বিষয়।
বিঘ্নরূপে ত্যাগ করো কুন্তির তনয়।।৩৪।।
নিজধর্ম হতে পর ধর্ম শ্রেষ্ঠ নাহি নয়।
মৃত্যু ভাল পরধর্ম ভয়াবহ হয়।।৩৫।।

অর্জুন কহিলেন:-

পার্থ জিজ্ঞাসিল তবে দেব জনার্দনে।
অনিচ্ছায় পাপ মগ্ন করে কোন্ জনে।।৩৬।।

শ্রীভগবান কহিলেন:-

কাম ক্রোধ রজোগুণ কামে তৃপ্তি নাই।
মোক্ষপথে শত্রু কাম জানিবে সদাই।।৩৭।।
ধূমাবৃত অগ্নি, মলে দর্পণ আবৃত।
জরায়ু চর্মেতে গর্ভ, জ্ঞান কর্মাবৃত।।৩৮।।
চিরশত্রু কামরূপ দুষ্পুর এ কাম।
জ্ঞানকে আবৃত করে ওহে গুণধাম।।৩৯।।
ইন্দ্রিয়াদি মন বুদ্ধি কাম অধিষ্ঠান।
আবৃত করিয়া রাখে প্রাণীদের জ্ঞান।।৪০।।
অতএব পার্থ! করি ইন্দ্রিয় সংযত।
জ্ঞাননাশী কামে তুমি করহ নিহত।।৪১।।
ইন্দ্রিয়ের শ্রেষ্ঠ মন, মনের শ্রেষ্ঠ বুদ্ধি।
বুদ্ধি হতে আত্মা শ্রেষ্ঠ জানিও সুবুদ্ধি।।৪২।।
অতএব শ্রেষ্ঠ আত্মা জানিয়া সুস্থির।
মহাশত্রু কামে ধ্বংস কর মহাবীর।।৪৩।।

ইতি কর্মযোগ নামক তৃতীয় অধ্যায় সমাপ্ত।


চতুর্থ অধ্যায়
জ্ঞানযোগ

শ্রীভগবান কহিলেন:-

ভগবান কহিলেন অর্জুনে তখন।
সূর্যেরে এ যোগ আমি করেছি বর্ণন।।
মনুর নিকটে সূর্য বলে তারপরে।
মনু পুনঃ বলিলেন ইক্ষ্বাকু নৃপেরে।।১।।
এইরূপে শুনেছিল রাজ-ঋষিগণ।
কালক্রমে কিন্তু সবে হয় বিস্মরণ।।২।।
অত্যন্ত উত্তম সেই যোগ পুরাতন।
ভক্ত সখা তাই তোমা করাব শ্রবণ।।৩।।

অর্জুন কহিলেন:-

পার্থ বলে সূর্যের পরে তোমার জনম।
সূর্যেরে কেমনে তুমি করালে শ্রবণ।।৪।।

শ্রীভগবান কহিলেন:-

বহুজন্ম মোদের যে অতীত হেথায়।
তুমি ভুলিলেও আমি জানি সমুদয়।।৫।।
জন্ম মৃত্যুহীন আমি সর্বভূতেশ্বর।
নিজ মায়াবলে ধরি এই কলেবর।।৬।।
যখনি ধর্মেড় গ্লানি অধ্রম প্রভাবে।
তখনি ধরিয়া দেহ আসি এই ভবে।।৭।।
সাধুরে করিতে ত্রাণ পাপেরে নাশিতে।
ধর্মের স্থাপন লাগি আসি ধরণীতে।।৮।।
দিব্য জন্ম কর্ম মোর যে জানিতে পারে।
দেহান্তর নাহি তার পায় সে আমারে।।৯।।
ভয় ক্রোধ শূণ্য যার মম পরায়ণ।
আমাতেই একনিষ্ঠ সার্থক সে জন।।১০।।
যে আমারে ভজনা করয়ে যেইভাবে।
তার বাঞ্ছা পূরণ করি হে সেইভাবে।।
এইভাবে নিষ্কামীগণ আমারেই পায়।
সকাম জনেরও পার্থ কাম পূর্ণ হয়।।১১।।
কর্মসিদ্ধি ইচ্ছা করি দেবতা অর্চনে।
শীঘ্র লাভ হয় ফল সংসার ভবনে।।১২।।
গুণকর্ম অনুযায়ী বর্ণচতুষ্টয়।
আমারি সৃজিত ইহা শুন ধনঞ্জয়।।
আমি কর্তা হইলেও শুন পার্থবীর।
অকর্তা অব্যয় মোরে জেনো হে সুধীর।।১৩।।
কর্মে আমি লিপ্ত নহি কর্মে স্পৃহা নাই।
এই তত্ত্ব যেবা জানে মুক্ত সে সদাই।।১৪।।
ইহা জানি জনকাদি পূর্ব ঋষিগণ।
মুক্তি লাগি করিতেন কর্ম আচরণ।।
অতএব হে অর্জুন তুমিও তেমন।
কর্তব্য কর্মেতে তুমি হও নিমগণ।।১৫।।
সুকর্ম কিবা কুকর্ম জানে না পন্ডিত।
তোমার কর্তব্য যাহা কহিব নিশ্চিত।।১৬।।
সিদ্ধাসিদ্ধ কর্মগতি বিচিত্র যে হয়।
জানিও কর্মের গতি দুর্জ্ঞেয় সে হয়।।১৭।।
কর্ম বিকর্মের তত্ত্ব আছে যেইরূপ।
দুর্বোধ্য কর্মের গতি জানিও সেইরূপ।।১৮।।
যাহার সকল কর্ম কামনা বর্জিত।
তাহাকেই বুধগণ বলেন পন্ডিত।।১৯।।
কামনা আশ্রয়হীন নিত্যতৃপ্ত জন।
কর্ম করি তবু তায় নহে নিমগণ।।২০।।
নিষ্কাম সংযমী ত্যাগী যেইজন হয়।
দেহরক্ষা হেতু কর্মে কভু পাপী নয়।।২১।।
হর্ষ দুঃখ পূর্ণ শূণ্য সিদ্ধি অসিদ্ধি সমান।
কর্মবদ্ধ নাহি হন কভু জ্ঞানবান।।২২।।
আসক্তি বিহীন জ্ঞানী যজ্ঞকর্মে রত।
সর্ব কর্ম লুপ্ত তার হয় সুনিশ্চিত।।২৩।।
যজ্ঞদ্রব্য ব্রহ্মজ্ঞানে ব্রহ্মানলে দিবে।
সমাহিত জ্ঞানে ব্রহ্ম অবশ্য লভিবে।।২৪।।
দেবদেবী লাগি যজ্ঞ করে কর্মযোগী।
ব্রহ্মানলে যজ্ঞ করে যোগী ফলত্যাগী।।২৫।।
সংযম অনলে যোগী আহুতি প্রদানে।
ইন্দ্রিয়াদি শব্দ আদি দেয় জ্ঞানবানে।।২৬।।
ইন্দ্রিয়ের কর্ম আর প্রাণ কর্ম যাহা।
সংযম অনলে যোগী সমর্পয়ে তাহা।।২৭।।
দ্রব্যযজ্ঞ তপোযজ্ঞ যোগযজ্ঞ করে।
সংশিত ব্রতের যোগী জ্ঞানযজ্ঞ করে।।২৮।।
অপানেতে প্রাণ আর প্রাণেতে অপান।
দান করে কোন কোন যোগীর প্রধান।।
প্রাণাপান উভয়েরে রোধী কোন জন।
অতি যত্নে প্রাণায়ামে হল পরায়ণ।।২৯।।
অন্যরূপ যোগী দেখ নিয়ত আহার।
প্রাণে প্রাণাহুতি দান করেন তাহার।।৩০।।
যজ্ঞে পাপ শুণ্য হয় যজ্ঞবিদ্ যারা।
যজ্ঞ অবশিষ্ট খাদ্যে ব্রহ্ম পান তারা।।৩১।।
যজ্ঞহীন ব্যক্তি যারা আছে এই ভবে।
অন্য কোনো লোকে গতি তার না সম্ভবে।।৩২।।
বেদ মধ্যে আছে বহু যজ্ঞের কাহিনী।
লভ মুক্তি সেই সব কর্মজাত জানি।।৩৩।।
দ্রব্যযজ্ঞ চেয়ে শ্রেষ্ঠ জ্ঞানযজ্ঞ হয়।
সর্ব কর্ম শেষে যোগী জ্ঞানে প্রবেশয়।।৩৪।।
প্রণাম করিয়া প্রশ্ন আচার্যে করিবে।
তত্ত্বদর্শী তবে জ্ঞান উপদেশ দিবে।।৩৫।।
নিজাত্মায় সর্বপ্রাণী জ্ঞানেতে দেখিবে।
আমাতেই স্থিত আত্মা তখন বুঝিবে।।৩৬।।
আপনারে মহাপাপী যদি মনে কর।
জ্ঞাননৌকা যোগে পার হবে সে সাগর।।৩৭।।
কাষ্ঠরাশি ভস্ম হয় অনলে যেমন।
জ্ঞানাগ্নিতে কর্ম ভস্ম হইবে তেমন।।৩৮।।
গুরুবাক্যে শ্রদ্ধাযুক্ত জিতেন্দ্রিয়গণ।
জ্ঞান লভি জ্ঞানবান মোক্ষপ্রাপ্ত হন।।৩৯।।
শ্রদ্ধাবান জ্ঞান লভে সংযত হইয়া।
অতিশীঘ্র শান্তি লভে জ্ঞানেরে লভিয়া।।৪০।।
অজ্ঞ শ্রদ্ধাহীনগণ নাশপ্রাপ্ত হয়।
ইহ পরলোক নাই সুখ নাহি পায়।।৪১।।
জ্ঞান লভি যোগী হন ক্ষয়িত সংশয়।
আত্মবান জন কর্মে বদ্ধ নাহি হয়।।৪২।।
জ্ঞান খর্গে ছিন্ন করি অজ্ঞান সংশয়।
যুদ্ধার্থে প্রস্ত্তুত হও কুন্তীর তনয়।।৪৩।।

ইতি জ্ঞানযোগ নামক চতুর্থ অধ্যায় সমাপ্ত।


পঞ্চম অধ্যায়
কর্ম সন্ন্যাস যোগ

অর্জুন কহিলেন:-

কহে পার্থ, কর্মত্যাগে দিয়া উপদেশ।
পুনঃ কর্ম বল, শ্রেষ্ঠ কিবা হৃষিকেশ।।১।।

শ্রীভগবান কহিলেন:-

ভগবান কহিলেন শুন ধনঞ্জয়।
সন্ন্যাস ও কর্মযোগ মুক্তির উপায়।।
কর্মত্যাগ হতে কর্মযোগ শ্রেয়ঃ হয়।
কর্মযোগে কর্মক্ষয় জেনো সুনিশ্চয়।।২।।
দ্বেষাকাঙ্ক্ষা শূণ্য হয় জেনো সেইজন।
সন্ন্যাসী নামেতে তিনি অভিহিত হন।।
দন্দ্বহীন মহামতি সদা মুখে হাসি।
সহজে বন্ধনমুক্ত হন সে সন্ন্যাসী।।৩।।
জ্ঞান কর্মে ভেদ ভাবে জ্ঞানহীন য়ারা।
উভয়ে অভিন্ন ভাবে জ্ঞানবান তারা।।
এক হতে দুই ফল লভে বিজ্ঞজন।
এই সার কথা জেনো কুন্তীর নন্দন।।৪।।
জ্ঞানে যেই ফল তাহা কর্মযোগে হয়।
যেবা এক দেখে সেই সূক্ষ্মদর্শী হয়।।৫।।
কর্মভিন্ন জ্ঞান লাভ অতি অসব্ভব।
কর্মযোগী ব্রহ্ম লভে শুন হে পান্ডব।।৬।।
শুদ্ধচিত্ত কর্মযোগী জিতেন্দ্রিয় কায়।
মিলিত সে সর্বভূতে আত্মায় আত্মায়।।
বিজ্ঞ কর্মযোগী সেই শুন ধনঞ্জয়।
কর্মের বন্ধনে কভু আবদ্ধ সে নয়।।৭।।
দর্শন শ্রবণ স্পর্শ ভোজনে ও ঘ্রাণে।
গমন শয়ন আর নিঃশ্বাস পতনে।।
গ্রহণ অথবা ত্যাগ নিমেষ নিমেষণ।
করিয়াও ব্রহ্মেযুক্ত তত্ত্ববিদ জন।।৮।।
এসব ইন্দ্রিয় কর্মে ইন্দ্রিয় নিরত।
তত্ত্বজ্ঞানী জানে ইহা নহে তার কৃত।।৯।।
নিষ্কামী কর্মের ফল অর্পিয়া আমারে।
পদ্মপাত্রস্থিত বারি যেমনে বিহরে।।১০।।
ফলত্যাগী কর্মযোগী আত্মশুদ্ধি তরে।
দেহ বুদ্ধি মন ও ইন্দ্রিয় কর্ম করে।।১১।।
কর্মযোগী ফল ত্যাগী মোক্ষলাভ করে।
কর্মত্যাগী কর্মে বদ্ধ কামনার তরে।।১২।।
নবদ্বার দেহপুরে জিতেন্দ্রিয়ের বাস।
নাহি করে, না করায়, ফলে নাহি আশ।।১৩।।
কর্তা কর্ম আর দেখ যত কর্ম ফল।
ঈশ্বরের সৃষ্টি নহে স্বভাব কেবল।।১৪।।
পরমাত্মা পাপ পূণ্য না করে গ্রহণ।
অজ্ঞানেতে জ্ঞান ঢাকা ভ্রান্ত জীবগণ।।১৫।।
জ্ঞানেতে অজ্ঞান নাশ যেইজন করে।
সূর্য সম জ্ঞান জাগে তাহার অন্তরে।।১৬।।
আত্মবুদ্ধি আত্মচিত্ত আত্মনিষ্ঠ যারা।
আত্মপরায়ণ পার্থ! হয় জেনো তারা।।
জ্ঞানেতে বিধৌত পাপ হয় যেইজন।
মুক্তি পায় তার, পুনঃ না হয় জনম।।১৭।।
বিদ্যা ও বিনয়যুক্ত পন্ডিত যে জন।
গাভী হস্তী অস্পৃশ্য ও চন্ডাল ব্রাহ্মণ।।
বিভেদ নাহিক কিছু জ্ঞানীর নয়নে।
সমদর্শী সুপন্ডিত তিনি ত্রিভুবনে।।১৮।।
এই ভবে থেকে যারা সমজ্ঞানী হয়।
সংসারেতে জয়ী তারা জানিও নিশ্চয়।।
সর্বত্র নির্দোষ সবে দেখে ব্রহ্মময়।
অতএব ব্রহ্মভাব তারা প্রাপ্ত হয়।।১৯।।
ব্রহ্মে স্থিত রহি জেনো স্থিরবুদ্ধি জন।
প্রিয় বা অপ্রিয়ে কভু তুষ্ট রুষ্ট নন।।২০।।
ইন্দ্রিয় বিষয়ে যিনি অনাশক্ত রন।
পৃথিবীর সুখ শান্তি তিনি প্রাপ্ত হন।।
যোগে ব্রহ্মযুক্ত হয়ে পুনঃ সেই জন।
অক্ষয় অনন্ত সুখে সুখী তিনি হন।।২১।।
বিষয়ের ভোগ সুখ দুঃখের কারণ।
ইহা জানি জ্ঞানী তাহে রত নাহি হন।।২২।।
কাম ক্রোধ বেগ আদি সাম্য করি রয়।
সেই যোগী এ সংসারে নিত্য সুখী হয়।।২৩।।
আত্মাতেই সুখ যার আত্মায় আনন্দ।
আত্মাতেই দৃষ্টি যার, সেই যোগীবৃন্দ।।
ব্রহ্মে অবস্থান করে সেই যোগীবর।
অচিরে সে নির্বাণ লভে জেনো বীরবর।।২৪।।
কাম ক্রোধ শুন্য আর হৃদয় সংযত।
সর্বভূত হিতে রত থাকেন সতত।।
অচিরে নির্বাণ লভে হেন ঋষিগণ।
নিশ্চয় জানিও ইহা কুন্তীর নন্দন।।২৫।।
কাম ক্রোধ শূন্য দেখ যতিগণ যত।
গিয়ে পরলোকে পায় নির্বাণ সতত।।২৬।।
বাহ্যবস্তু যতসব বাহিরে রাখিয়া।
ভ্রূ-দ্বয় মধ্যেতে দৃষ্টি স্থাপন করিয়া।।
প্রাণ ও অপান বায়ু নাসা মধ্যে রাখে।
জিতেন্দ্রিয় মন বুদ্ধি ইচ্ছা নাহি থাকে।।২৭।।
ক্রোধ ভয় আদি রিপু নাহি রহে যার।
মুক্ত সদা জেনো তারে কুন্তীর কুমার।।২৮।।
যজ্ঞ তপ ভোক্তা মোরে জেনো মহেশ্বর।
ইহা জানি শান্তিলাভ করে যত নর।।২৯।।

ইতি কর্ম-সন্ন্যাস যোগ নামক পঞ্চম অধ্যায় সমাপ্ত।
